ABOUT HORST JANSSEN / By Storytelling
By Storytelling
will ich mit Knut nichts mehr zum tun ham!
Weisch, weischt:

"Bei gestauter Geilheit"
sollen sich, so K., Spielzeug–Landschaften aufbauen
oder Gebäude nach Vorlage des B. (also B wie Kunst) (?)

Ach ist doch wurscht: Nur in diesem Ton jedenfalls geht die Gunst!
Das Bild muss sich zum Hirn neigen,
gähnende Schluchten, Lichtreflexe. Natürlich,

natürlich, natürlich und später:
Orgasmuas. Muass sein, weischt: Ohne Eruption
kann dir auch keine Locke aus der Mutter fahrn.

Freundschaft also mit Knut?
Nee,
lass uns lieber noch n bißchen weiter fighten!